:Date: 01/06/2016

实习小结
=============

如果你也实习，但时间很紧请看这里::

    - 要有自己的想法，知道自己想做什么，以及该怎么做到

    - 如果你不知道怎么达到目的，可以问前辈们，但前辈并不是完全知道你的
      情况，所以拜托前辈们指路，但一定要理性接受建议

    - 好好的找实习，实习期间确实会让你做一些现实的需求，完成这些需求，有
      可能代码非常美，也可能很丑。丑的原因当然是有很多，最有可能是时间紧，
      经验却不足

    - 多写代码，实习过程中遇到的需求，是现实生产过程中真实的需求，
      而不是自己做小项目那样，自己编造

    - 多读源代码，代码中可以学到很多你不知道的技术，或者奇技淫巧之类的

    - 确保你真的理解了你读的代码

    - 无论什么时候，总是要记得总结一下所学，吾日三省吾身(, 高乎帅乎富乎)

2015年7月份，学校刚开始放暑假，然后我就在论坛上发了一个帖子，
当天就接到了几个面试电话，最后我决定来上海，一家叫做 `看见音乐`_ 的创业公司
实习。

到今天，2016年1月6号，已经整整6个月过去了，这周开发完最后一个需求，
再整顿整顿，就该回家啦~

6月底的时候花了一周时间看了一下Python，因为C语言有点小基础，就通过看 `Python源码剖析`_
入了个门，不得不说，这是本好书，只可惜绝版了。不过最近在邮件列表里看到赖勇浩
前辈在写基于3.5的~想必到时候还是要支持一下的~

7月份的时候在编程上没有什么实战经验，因为在学校主要是偏向了理论。我记得面试
之后，公司决定收下我，我还再三的强调"我没有实战经验哦"，现在想想还有点好笑~哈哈

接下来记一下流水帐：

- 7月份，刚来公司，mentor要我先把 `Python Reference`_ 看一遍，我以为是要尽快看完
  然后开始接任务，然后看得非常的草率，快速扫描后，第二天就跟mentor说看完了，结果
  被mentor问了面红耳赤，羞愧不如。唉，所以说，实习生还是不要太急，跟着mentor走。

- 8月份，八月份主要是做了一些数据导出的工作。比如各种运营数据，干这个还是略
  苦逼的，本来这些事情能在网页上让运营同学自己点点做完，但是往往数据量太大，
  响应时间太长，虽然可以改nginx超时，但也不是好办法。而且运营同学往往看到点了一下
  没反应，就多点几次，然后MySQL就爽了。

- 9月份，这个月我跟leader提了一次回家的想法，因为一些生活上的琐事，烦得很。最后
  经过沟通以后决定十一回家休息一段时间。这个月已经开始接一些小任务了，比如首页上
  的推荐音乐人之类的。

- 10月份，这个月来的时候就已经过完1/3了~因为之前跟mentor吐槽过觉得在公司有些养老，
  mentor决定给我一个MySQL查询性能优化的任务，搞了有一段时间的，最后发现SQL并没有
  问题，是误判。这件事情告诉我们，还是先搞清楚比较好。

- 11月份，已经开始写移动端的API了！但是过程中发现的最大的问题就是需求还是要仔细
  看的，因为偶尔会漏掉一些小的东西。另外个人觉得与移动端商定接口不是容易的事情，
  毕竟各个key的命名都是带有个人习惯的。

- 12月份，继续写API，在做一个比较大的功能，还是有点忙，不过也感觉挺充实的。棒！

- 1月份，虽然还没过完，不过做完目前这个较大的需求之后，因为要回家过年的原因，
  mentor暂时给我的任务是分析移动端API的响应慢的请求，并且解决。性能优化，还是挺
  带劲的。快要开始做了。

实习过程中发现了自己技术上的很多需要加固的地方，现在都把这些列入了TODO，2016，
任重道远啊！在公司实习感觉非常的棒，任务不会特别的紧，会让你有自学/总结时间，
另外个人感觉mentor在技术上的态度是非常值得追随和学习的，当然了，在这里的每个人
都有自己的特色能力，也不会遇到小心眼的人，6个月下来，过得非常开心。

P.S. CTO有一次跟我聊天，他说，并不需要把对公司的忠诚度放到最高位置，他相信个人
的技术提高对公司是有益的，所以如果自己把时间花在学习上，他是支持的。这句话从
CTO嘴里说出来，我觉得非常能体现这个团队的文化和氛围。

这篇博客好像就是记了一下流水帐，并没有分享一些学到的具体的东西，但我觉得
还是自己的成长的记录。加油，2016！

.. _看见音乐: http://www.kanjian.com
.. _`Python Reference`: https://docs.python.org/3/reference/index.html
.. _`Python源码剖析`: #
