# 基本类型

## 目录

- [安装](./installation_linux.md)
    - [Windows](./installation_windows.md)
    - [Linux](./installation_linux.md)
    - [macOS](./installation_mac_os.md)
- [Hello, World](./hello_world.md)
- [Go语言简介](./intro.md)
- [基本类型](./basic_types.md)
- [容器类型](./composite_types.md)
- [函数](./function.md)
- [流程控制](./flow.md)
- [错误处理](./errors.md)
- [面向对象编程](./oo.md)
- [面向接口编程](./interface.md)
- [指针](./pointers.md)
- [Goroutine](./goroutine.md)
- [Channel](./channel.md)
- [并发编程](./concurrency.md)
- [go tools](./go_tool.md)

如果你学过计算机组成的话，就应该知道，现在的计算机是都是基于二进制，而二进制只能表示两个状态，1和0。其实我们平时在
计算机上看到的所有东西，例如一个字符串，一个整数，一张图片，一个网页等等，他们在最底层，都是一长串的0和1。

那么我们怎么知道哪些0和1是字符串，哪些0和1是整数呢？其实这是人为规定的。我们把一个0或1，也就是最小的单位，叫做一个bit。
而把8个这样的单位组合在一起，叫做一个byte，也就是说，1 byte = 8 bit。既然一个bit能表示两个状态，那么八个bit就能表示
`2 ** 8 = 256` 个状态。但这还远远不够，例如，如果用来表示整数，而这个整数刚好大于256怎么办呢？又或者，这个整数是个负数
该要怎么办呢？因此，我们就有了这些类型：

- int8
- int16
- int32
- int64

等等，后面的数字代表他们是由多少个bit表示，例如int64就是说，这个类型是由64个bit组成的。int是可以表示正数和负数，也就是说，
int8能表示 `-128~127` 范围内的整数。但是好像我们这样做有点浪费，如果哪天我们不需要负的那一部分呢？有没有办法把负数的
那一部分也用来表示正数呢？答案当然是有，因此我们就有了 无符号整数：

- uint8
- uint16
- uint32
- uint64

例如 uint8 它的表示的范围就是从 0 到 255。

> 为什么不是从0到256呢？因为这里一共有257个数字，超出了可以表示的范围，请注意，我们是从0开始数的。

接下来我们来看看Go语言中的基本类型。

## 整数

如上所述，Go语言提供有符号和无符号两种整数类型，而且分别提供8,16,32,64四种长度，此外还提供了 int 这种类型。这是为了方便编程，一般int在32位的计算机上相当于 int32 的别名，而在 64位的机器上相当于 int64 的别名。Go有这些类型：

- int
- int8
- int16
- int32
- int64
- uint8
- uint16
- uint32
- uint64

## 浮点数

有的时候我们要表示小数，Go提供了两种小数类型：

- float32
- float64

## 复数

一般我们用不到。

## 布尔类型

也就是常见的true和false。

## 字符串类型

字符串就是一堆字符，比如一句话，一般用双引号扩住。例如 "hello"。

---

这就是Go语言中提供的基本类型，接下来我们会看看容器类型。

---

- 上一篇：[Go语言简介](./intro.md)
- 下一篇：[容器类型](./composite_types.md)
