# OAuth2 为什么需要 Authorization Code?

emm。。。今天我搜了一下OAuth2的流程，发现无论是中文还是英文，一上来都是跟你讲，一共是五个步骤blablabla。。。

我就在想，为啥不能需要五步，OAuth2为什么中间需要一个 Authorization Code 呢？为什么不能直接：

- 向指定的OAuth服务器发起请求，并且带上回调地址
- 用户同意授权
- OAuth服务器重定向到给定的回调地址并且把生成的 `access_token` 和 `refresh_token` 带上

```
+--------+                               +---------------+
|        |--(A)- Authorization Request ->|   Resource    |
|        |                               |     Owner     |
|        |<-(B)-- Authorization Grant ---|               |
|        |                               +---------------+
|        |
|        |                               +---------------+
|        |--(C)-- Authorization Grant -->| Authorization |
| Client |                               |     Server    |
|        |<-(D)----- Access Token -------|               |
|        |                               +---------------+
|        |
|        |                               +---------------+
|        |--(E)----- Access Token ------>|    Resource   |
|        |                               |     Server    |
|        |<-(F)--- Protected Resource ---|               |
+--------+                               +---------------+
```

结果没有哪个教程直接了当的告诉我可以。其实想到这一步是很自然的，为什么三步能做完的事情要
五步来做呢？例如，我做了一个应用，使用微博登录。第一步，到微博的OAuth2服务器，第二步，
我点击允许使用微博登录，第三步，微博的OAuth2服务器回调我给定的地址并且附带上 `access_token`
和 `refresh_token`。

然后我去翻了 [RFC6749](https://tools.ietf.org/html/rfc6749)，
才发现这是可以的。OAuth2一共有四种模式：

- 第一种：

    - 首先用户在客户端上点击要用哪个系统的OAuth2来认证，此时客户端附上回调地址
    - 用户在OAuth2服务器上选择是否授权
    - 用户给予授权，OAuth2服务器重定向到第一步给定的回调地址，同时附上 Authorization Code
    - 回调地址所在服务器带上 Authorization Code向OAuth2服务器申请 `access_token` 和 `refresh_token`
    - OAuth2服务器返回 `access_token` 和 `refresh_token`

- 第二种：

    - 用户在客户端上点击要哪个系统的OAuth2来认证，此时客户端附上回调地址
    - 用户在OAuth2服务器上选择是否授权
    - 用户给于授权，OAuth2服务器重定向到第一步给定的回调地址，并且附上 `access_token` 和 `refresh_token`

- 第三种：

    - 用户直接输入用户名和密码，这种情况针对自家的APP或者100%信任的APP可以这么干

- 第四种：

    - 客户端自带认证，用户向客户端认证就可以

后来看完RFC发现这样一个特点，一般第二种是用于浏览器的，第一种是用于APP的。其实我觉得没差。因为HTTP
请求里的所有字段都可以伪造呀，服务器很难分清楚到底是来自APP还是浏览器的吧。唯一一个想得到的说的通的
原因就是：**第一种方式OAuth2服务器具有更强的控制权** 。为什么呢？第一种方式里，可以要求客户端预先
在OAuth2服务器上注册，获得 `client_id` 或者是 `app_secret`。然后：

- 首先用户在客户端上点击要用哪个系统的OAuth2来认证，此时客户端附上回调地址
- 用户在OAuth2服务器上选择是否授权
- 用户给予授权，OAuth2服务器重定向到第一步给定的回调地址，同时附上 Authorization Code
- 回调地址所在服务器带上 Authorization Code和回调地址，`app_secret` 向OAuth2服务器申请 `access_token` 和 `refresh_token`
- OAuth2服务器返回 `access_token` 和 `refresh_token`

这样OAuth2服务器可以知道用户到底在谁家（哪个客户端提供商）上授权。而第二种模式就不能这么做，因为
OAuth2服务器返回了 `access_token` 和 `refresh_token` 之后，谁都可以拿着这两个东西去访问资源。

第一种模式为什么知道？因为在第三步的时候，OAuth2服务器只是返回一个Authorization Code，然后客户端
拿着这个Code和自己的 `app_secret` 去申请 `access_token` 和 `refresh_token`。这也就意味着，服务器
可以在这个时候记录下 `app_secret` 和 `access_token` 的关联关系。

不过，这只是我的猜想，我也不知道设计者咋想的，是不是这样的。

<!-- Google搜索了一下还真是这样。。。https://stackoverflow.com/questions/16321455/what-is-the-difference-between-the-2-workflows-when-to-use-authorization-code-f -->
