# 2018年就要到了，这一年都做了什么呢？

一年又这么过去了，到年底的时候就应该总结一下过去的一年做了哪些事情，学到了什么，悟到了什么，有什么是需要改进的。

2017年，要说发生的重大事情，第一是，发现自己原来想做的是高性能自研软件的研发，想成为技术专家，而不是CRUD程序员。
第二是做舅舅了，这让我对人生有了一些新的思考。第三是我也要还贷款了。。。有经济压力和没有的差别是巨大的，幸好不用太久。

今年学到的东西细数一下还是有一点的：

- (3月)学习了一门新的编程语言-Golang。Golang我是在年初的时候学的，不得不说这个语言啊，好处一大把，槽点也是一大把，
- 不过鉴于许多不可替代的优点，我还是决定把它加入到个人的工具箱语言之一，自此，除了Python之外，就有了第二把斧子，Golang。
- (3月)学习了一把Google的先进理念：读了好几篇非常出名的论文，包括 `Map Reduce`, `GFS`, `Raft(这个不是Google家的)`。
- (6月)自动化部署。学习自动化部署主要得益于有一个同事特别推行devops理念。虽然我不喜欢做运维工作，但是对于学习先进的东西
倒是不反感，于是对一系列的自动化工具也熟悉了。
- (8月)把web开发这一整套流程给捣腾清楚了：HTTP协议，TCP/IP协议，并发，数据库操作，数据库优化，负载均衡，预防单点，自动化
部署，异步任务，系统设计，可扩展性等等等等。不过都不是精通，这么广泛的知识，没个几年还真精通不下来。不过脉络已经整理
清楚了，接下来要做的事情就是各个击破。
- (10月)开始拿出一部分钱来学习投资，投资什么呢，基金。最好玩的莫过于第一次买入，成功的在最高点买入，然后第二天一看，
跌了！马上又抛出了，于是就这样成功的成为了韭菜。然后开始每天花一点时间去研究这些东西，尽管目前仍然处于韭黄状态，不过
心态倒是淡定了许多。
- (11月)开始学习算法。算法啊，大学的时候我就开始叫嚷着算法很重要blabla，不过一直都忙于学习别的东西，而忽略了这个最重要的
基础知识，跟着算法导论的书和视频过一遍下来，感觉很棒，2018年的大目标就是算法。
- (12月)RSS。RSS的好处在于，以前我都是搜集一把网站，然后加到书签里，有空的时候一个个去翻，用RSS之后，就不用这样了，每天打开
RSS看看，是不是有更新就可以了。不过这也带来一个缺点，就是信息过载，有些网站更新的太勤快，然而信息质量并不是那么高。
所以RSS也许要经常去维护，把垃圾踢掉，然后发现新的精品。

除了这些，还有这些思考：

- **不应该给自己打标签，别人也是**。标签会推着你的心往它走。有一段时间，我向外宣称我的工作效率高，的确，我完成工作的速度
会比别人快一些。然后同事们也 "非常配合" 的宣称我的工作效率高，给自己打上了这一个标签之后，工作的时候为了不负这个标签，
就会赶，带来的后果就是产出质量开始下降。花了我好一会儿才把心态重新拉回正轨，摆脱了这个标签对自己的影响。
- **无论何时，80%的进步都是靠自己**。无疑，一个大的平台可以给你带来很多知识，也许是无数人踩坑带来的经验总结，拥有这些，
你就等于站在巨人的肩膀上。所以我对自己说，80%靠自己，60%靠平台，如果两者兼备，就可以获得140%的进步。最好的佐证就是，
同学每天会花半小时左右玩游戏，周末白天几乎都花在上面（他自己口述的），而我几乎所有时间都花在了这上面，但是经过对比，
并没有发现有什么差距可言。
- **多请教别人**。我司有一个非常敬业&厉害的DBA和一个非常敬业&厉害的运维，我经常问他们一些问题，例如数据库方面怎么成为
更加厉害的选手，例如云服务和以往传统的运维区别等，都能得到很好的回应，这些都是他们的宝贵经验，请教之后，我也获得了
一份，而且还不用自己亲身去趟坑，岂不美哉！
- **如果有读很多书的上司，那你就走运了**。我就从他们那里挖来了很多好书，经过高手亲身阅读，筛选之后推荐给你的书，往往质量
都很高。
- **不要给自己设限，要经常走出舒适区**。读了上司推荐的心理学相关的书，原本我以为自己已经算成熟的了，读完之后连连感叹，
我做的不够好！
- **要坚持给自己投资**。我给自己做财务规划之后，决定每个月给自己划分200元拨款用于买书，钱有两种，一种是眼下的，一种
是未来的，拿什么让自己的工资随着经验的提升而增加？一是能力，二是运气，不过，有能力的人运气通常都不会太差。
- **坚持的力量非常可怕**。每天坚持背一些单词，不需要太多，等地铁的时候背一点，中午吃饭排队的时候背一点，感觉英语
自高三巅峰开始一路下跌之后，又开始缓慢上扬了 :)

去年给自己定下的目标有一个没有做到，那就是拿着Ukulele去卖唱，哈哈哈。给自己的2018年也定下一些小目标：

- 2月之前看完MBA公开课
- 6月之前刷完Leetcode中的大部分，以及完成自己定下的算法的目标
- 新的一年，再学习一门新的语言，2018年我选择C语言
- 阅读Redis和Nginx实现，这两座大山我已经想要攻克很久了，是时候了
- 学习分布式系统公开课，之前有尝试过，不过最后失败了，2018年需要完成（毕竟底层知识已经比之前好多了不是么）

今年对自己所做最大的体悟就是：Never Stop!送给在座的所有人 :)
