# 如何面试-作为面试官得到的经验

- 社会很残酷，学历是一块敲门砖，尽管个人认为学历不是硬性要求，但是现实就是如果用合格人选处以其学历等级的人数，
学历越高，合格的几率越高，因此很多HR为了节省时间，往往是要求本科以上

- 请好好的写简历，简历就是你的门面，试想，在一堆排版乱七八糟的简历中，有一份简洁大方的简历，是不是特别吸引眼球呢？
另外，自己的简历都排版马马虎虎，让别人怎么敢相信干活的时候不会马马虎虎草草了事呢？

- 找工作其实是平等的，面试官问你，你也可以问面试官，这一点我个人需要反省，因为没有想到这一点，之前的面试都没有加上一句
“你有什么想问我的吗？”

- 面试官做的事情其实是给自己或者自己的手下找队友，所以心目中选择的顺序肯定是：比我强的 > 跟我相当的 > 暂时弱但是有潜力的

- 还是那句话，找工作其实是平等的，所以没有必要好像要求着面试官一样，尤其是IT，好的公司应该是凭技术吃饭，而不是凭政治

- 简历上一定要有吸引别人的亮点，如果到目前为止，自己的简历上没有出名的大学，也没有出名的大公司，那么请为之努力，亦或者，
在Github或者你的博客上展现你的能力，总之要有地方能吸引HR约你面试

- 如果不是长得非常帅气或者漂亮，可以考虑不要贴照片上去

- 自我评价不要写 本人非常刻苦，责任心十分强，愿意为公司效力，十分勤奋等等，甚至可以不要写自我评价，用能力说话，能力强
的人，责任心通常不会差，背后自然也是付出过努力的（或者有与之相当的天分）

- 简历传达的，应该是你想展示给公司或者是HR看到的，最重要的那些东西。所以无关紧要的东西可以不用写。例如：喜欢运动，爱打
羽毛球。如果你的能力不过关，羽毛球打的厉害，也不会录用，毕竟我们要找的是队友，不是羽毛球陪练不是吗？

- 跳槽不要太频繁，频率不应该超过一年一次。很多大公司其实并不是那么缺人，如果两个人能力相当，HR肯定会优先选择稳定的那个。

- 对于还在读书的学生，有以下几点建议：

    - 毕业后能去大公司就去大公司，会有品牌效应加持，大公司无论是从并发，技术积累，品牌等各个方面，都远超创业公司
    - 在学校不要虚度光阴，不要等到大四甚至毕业了才开始想工作的事情

- 毕业后不要怠慢，IT行业发展迅速，一旦你觉得够了，用不了多久，你就会被很多人超越。如逆水行舟，不进则退。我们这行的人，
要时刻保持这可跳槽性，这样才能常年立于不败之地

- 深度应当优先于广度，什么都懂一点，什么都只懂一点没有意义。工作几年之后，能甩开别人的地方，就是你知道而别人不知道的地方，
例如你精通Nginx的配置，使用，调优和源码，而别人只会照着网上抄配置，这就是差距。你熟知所用语言的标准库，标准库里提供的
数据结构是如何实现的，时间复杂度是多少，就比知道标准库里所有函数更有用。后者可以通过搜索引擎搜到，也就意味着这样的知识
获得起来更加廉价。在一般的时候，深度优先或者广度优先可能看不出优劣，但是总会有几个关键的时间点，会体现出深度的价值

- 面试过程中，一定要把你最强最深的地方展示给面试官看。我面试最后一般会问“有什么是你特别擅长但是我一个都没有问到的地方吗？”
如果面试官没有给你这样的机会，请一定要把面试官引导到你的强处。之前听闻有个同事面试的时候是这样跟面试官说的“你说的我都不会，
我来告诉你我会什么”

- 简历不要“美化”的过头了，如果面试下来发现简历只是“看起来”挺厉害，但实际上。。。只是浪费大家的时间而已，看起来厉害的简历，
背后请一定要有与之匹配的实力

- 简历上应当要有数字来说明，数字会比一堆的文字更有说服力，例如：完成了xxx系统，接口平均响应时间在1ms，99%分位值不超过
2ms。对比起“完成了xxx系统，提供了高性能的接口”是不是更震撼，也更加明了呢？

- 不要轻易写精通。每次我看到写精通的人，我就抱着很高的期望去面试，想看看是否真的精通了，但是结果往往不得人心，有一位面试者
写了精通Python和数据库，可是metaclass不知道，数据库怎么调优也不知道。这样真的精通了吗？

- 找工作其实有点依靠缘分和运气，没成功也不要灰心。

- 你的简历就像人生路，如果可以，请尽可能越走越好。

- 在国内，做技术的到最后还是得转管理才行啊。这大概是本人最深的体悟了吧。社会真的很残酷。不过转管理也不意味着要抛弃技术。
