# 关于运营的思考-运营要怎么做？

## 一个血气方刚的故事

前段时间一时兴起，建了一个技术交流群，并且把入群的二维码公开在了博客和论坛上，没多久就加了几十个人---虽然自己的博客是个小站，但是还是有那么些读者的嘛。
直到第二天起来，我发现群里多了几条微信公众号的分享，就跟这条一样。一看昵称，"如愿"，打开列表一看，诶？"光明","日落","崛起"？嗯？？？

我终于知道了，因为公开二维码的缘故，加了一批广告机器人。我忍不住就分析了一下他们的所作所为---毕竟，在大半夜的发广告，这么可恶。为什么呢？为什么要在大半夜发呢？不怕我踢人么？

- 不怕
- 就是要在大半夜发

为何？我们要结合微信群的功能来分析一下。微信群能踢人吗？能，但是不能撤销别人发的信息，所以对于已经发出来的广告，我束手无策，他们根本就不用怕我踢人，因为
互联网上公开的入群二维码很多。那为什么要在大半夜发呢？大半夜的群主一般都在睡觉，不能及时把人踢了，只要他想，可以发很多条。

> 另外，加入公开群的机器人还有一个作用，抢红包。如果你发一个红包，你会发现刷刷刷的红包一下就被抢完了。

这就引发了我的思考，脱离我建立的那个小群，机器人加入到了无数多个群，而且他们可以互相邀请，我们暂且计算一下，现在手头上有10个机器人，每个机器人加了
1000个群。在月黑风高的夜晚，群发一条叫做《震惊！美女竟然为了他。。。》的文章，哦对了，再陪一个大胸美女图，天呐，这一大早起来，正是男生精力最旺盛的时刻，
忍不住就要点进去。假设每个群里有100人那么这条信息传播到了 `10 * 1000 * 100` 个人的微信里。并不是所有人都关心群消息，也不是所有人都会点开来看，毕竟
很多人是有美人伴身旁的。那么我们做一个大胆的假设，100人里，只有1个人像我一样血气方刚，忍不住就点了进去，那么这篇文章的流量就增加了 `10 * 1000 * 100 * 0.01 = 100000`
1万次阅读。

那如果机器人的数量乘以10呢？血气方刚的人再多几个呢？

## 流量可以做什么？

接前文，有了这么多阅读量---或者说流量，我们可以做什么？

赚钱。当然是赚钱了，要不然你以为机器人的作者拿来做公益么？我就阅读一篇公众号的文章而已，怎么赚钱了？emm，并不是每个人都佛系的，我们来数一下公众号的文章里，有哪些地方
可以变现（从自然的阅读顺序）：

- 阅读原文：阅读原文通常是一个第三方链接，如果有人出钱，说你把我这篇文章发上去，我给你500。这就是一种变现。
- 软文（文内广告）：同理，我可以写一个关于Ukulele的故事，然后巧妙的把广告植入进去，举个例子：我买的这把XXX琴音色非常的好。
- 公众号互推：在文章末尾，作者可以放上几个二维码，加上一段引人注目的介绍，诶，你一看很有意思啊，就关注了。这一步没有直接变现，但是是间接的，下同。
- 提高公众号本身的流量：因为公众号的文章是可以分享的，有人发群，有人发朋友圈等等，自然就会有流量转化成公众号本身的流量，这一步也不是直接变现，但是却是为第一，第二步作贡献。
- 赞赏：嘿嘿嘿，现在人民群众普遍比以前富裕，尤其是年轻人，不信你就点一下这篇文章末尾的赞赏。

公众号这一招很绝，原本大家浏览信息都是从搜索引擎入手，现在有了微信，中国用户最多的IM，人都喜欢分享嘛，流量一下就传播开了。于是乎微信又可以多占用一点用户的时间。

要知道，用户的数量，和用户在App上花的时间，本身就已经是巨额的财富了，有了流量，变现怎么都好做。

## 个人站长的路线？

我是一个个人，我有一个技术博客，但是，没有什么流量。于是我就在想，我要怎么转化流量，怎么留人。

按独立博客的方式，用户的使用方式是这样的：

```
我在第三方投稿 -> 用户感兴趣，然后点进来 -> 读完了或者不想读了 -> 看看还有没有感兴趣的 -> 关掉
```

下一次他还会来吗？他会自己在浏览器输入 https://jiajunhuang.com 然后阅读我的最新文章吗？难说。毕竟，光是记住域名就已经把很多人挡在外边了。

那如果换一种方式呢？

```
我在第三方投稿 -> 用户感兴趣，然后点进来 -> 读完了并且感兴趣 -> 点击阅读原文，这一步就引流到了 https://jiajunhuang.com
                                                             -> 关注公众号，这一步就留住了用户，方便我下一次推送文章给用户看
                                                             -> 不仅感兴趣，还觉得很好，分享一下！这一步就更好了，扩散了流量
                                         -> 没兴趣，关掉
```

你可能会想，独立博客的方式不可以分享吗？可以，当然可以，但是操作步骤太繁琐了。我没有设置一键分享到xxx的功能。

## 为什么我们一直注重交互？

这个问题到这一步，就很浅显了。如果我只要点一下按钮就可以分享，那我很乐意。但是如果要我填一堆表格才能分享----我懒得理你。交互的重要性不仅仅是这里可以体现，
举个例子，我个人很讨厌输入手机号，毕竟是很隐秘的东西。如果注册一个软件，需要输入手机号，我们按自身的想法来体验一下。

第一种情况：

用户输入手机号注册：那么我会很慎重的考虑一下，如果我把手机号给他了，他会不会卖给广告商？这个软件是我必须的吗？

第二种情况：

微博/微信一键登录，然后就可以查看内容了，但是看到一半的时候告诉我要完善用户资料才能看完。只要内容足够感兴趣，我想对于大部分人来说，
给个手机号并不会太难。尤其是在那种血气方刚的情况下。

## 总结

这篇文章是近期个人对于流量的一些思考，如果你也有想法，欢迎留言~哦，对了，你还可以：

- 点一下下面的赞赏按钮试试
- 点击阅读原文查看更多文章
- 举起手机，关注公众号，获得更多的文章推送
