# 干了这碗叔本华牌毒鸡汤 --- 《人生的智慧》

如果说一般的心灵鸡汤有毒，那么叔本华的鸡汤就是剧毒。为什么呢？作为读者，你会无时不刻感觉到：这特么说的不就是我么？怎么和我想的一样？毕竟，这书看起来是叔本华写给聪明人看的。

来，今天我们一起干了这碗毒鸡汤。

## 基本划分

开篇，叔本华提到，“我认为决定凡人命运的根本差别在于三项内容”：

- 人的自身，即在最广泛意义上属于人的个性的东西。因此，它包括人的健康，力量， 外貌，气质，道德品格，精神之力及其潜在发展。
- 人所拥有的身外之物，亦即财产和其他占有物。
- 人向其他人所显示的样子，这可以理解为：人在其他人眼中所呈现的样子，亦即人们对他的看法。他人的看法又可以分为名誉，地位和名声。

叔本华说，第一项是对人们的幸福或者不幸福产生最大影响的因素，会比第二项，第三项产生更加根本和彻底的影响。人的内心快乐或者内心痛苦首先就是人的感情，意欲和思想的产物，而人自身之外的所有事物，对于人的幸福都只是间接的发挥影响。

接下来，重点就开始了，每个人到底生活与何样的世界，首先取决于这个人对这个世界的理解，这个世界因为个人头脑和精神的差异而响应不同，因此，每个人的世界是贫瘠的、浅薄和肤浅的，抑或丰富多彩，趣味盎然和充满意义的，这视各人的头脑而定。这让我想起岸本齐史在《火影忍者》中通过一个角色表达出来的话：

> 每个人都依靠自己的知识和认识，却又被之所束缚，还将这些称之为现实。但知识和认识是非常暧昧的东西，那个现实也许只不过是镜花水月，人们都是活在自我意识之中的，你不这样认为吗？你这双眼睛又能看多远呢？

“对我们的生活幸福而言，我们的自身个性才是最重要和最关键的。因为我们的个性持久不变，它在任何情况下都发挥作用；另外，它有别于我列出的第二、三项好处，保存这些好处只能听天由命，但自身个性却绝不会被剥夺”。“我们唯一能够做到的就是尽可能充分的利用我们既定的个性。因此，我们应该遵循着符合我们个性的方向，努力争取适合个性的发展，除此之外则一概避免。所以，我们必须选择与我们个性相配的地位，职业和生活方式”。我本人是十分认同这句话的，以我本人为例，每当我探索一个新的领域或者专心钻研我感兴趣的事物的时候，内心是如此的平静和幸福，而当我做着所谓“有价值”的重复劳动时，则会感觉到无比的不幸福。

## 他人的看法

“只有当别人的看法或者对某事某物产生了影响，从而使我们的自身也收到影响的时候，别人的这些看法才值得我们考虑”，别人说我“诶你怎么xxxx”的时候，如果确实是一些我认为无关紧要的东西的时候，往往只会得到我一句最简单的回应：I don't care。的确，我们生而为人，当充分了解到，在这个世界上，什么对我们而言是最重要的，那么其他的所有一切都变得黯然失色，了解自身，了解内心，了解到所想要守护的东西，并且身体力行去守护。那么，你对于我持何种态度，抱有何种看法，是否有何种怨念，又与我何干呢？

当然，此前叔本华还提到，人的个性是不会改变的，据本人的观察，几乎是这样的。但是，我们暂且不做如此绝对的假设，我们仅这样推断：别人几十年所形成的个性，即便要改，难度系数也是极高的。所以，以前我一直认为，只要这个观点是对的，这样建议对他/她是有好处的，我就应该尽己所能去劝告，告诉，当我屡屡碰壁之后我慢慢了解到，为什么要浪费口水呢？

最后，叔本华花了很大的篇幅介绍各种荣誉：公民名誉，公职名誉，性别名誉，骑士荣誉，民族荣誉。当然，他在性别名誉这一节中，表现出对与女性的歧视，我认为还是需要持保留意见。很有可能是因为他所处的时代，女性地位低下，不能独立劳动，导致此种观点（没有考证）。

## 建议和格言

“一个人的个性越独特，越具有价值和意义，那么，他就越有必要不时地认清自己生命总体发展的大致脉络和自己的计划，这对他大有好处”。当然，此处我认为有必要补充一句，所谓个性越独特，是他人对于这个人的看法和评论，是因为这个人独具价值，有自己独立的人生观，大众无法理解，所以会给他这么一个评价：个性独特。但绝不是因为他表现出个性独特，就代表他拥有独立的人生观，这里面是有本质区别的。

“要过一种深思熟虑的生活，并且能从生活经验中汲取一切有益的教训，我们就必须勤于反省，经常回顾做过的事情和曾经有过的感觉和体验；此外，还要把我们以前对于事情的判断和现在的看法，以前定下的计划及追求和最终得到的结果及满足互相比较” --- 吾日三省吾身。

当我们看到某样东西时，很轻易就产生这一念头“呀，如果我能拥有它就好了！”。经常陷入这种欲望，对于人的幸福而言是不利的，但是我认为适当保持欲望是有利的，太容易满足的人的确可能过的幸福，但是太没有追求了 --- 偶尔做做咸鱼是很幸福的，但是，人的一生里如果一直都是咸鱼，那有什么意思呢？

生命在于运动，身体健康是幸福的根基。

## 我们对他人应采取的态度

叔本华首先提到了，“要在人群当中生存，我们就必须容许别人以既定的自身个性存在，不管这种个性是什么”，这也体现出我上面所说，我应该包容其他人的不完美，从他们的不完美反省自身是否也不完美，从而改变自身，择其善者而从之，其不善者而改之，当然，并不是所有“善者”都要从之，挑你认为有价值的就好了。

此后，叔本华讲到一个中国很常用的道理：物以类聚，人以群分。回想往事，是否有那么一些人，听他们说几个字你就觉得，道不同，不相为谋。而是否又有那么一些人，你们惺惺相惜？

“常人在这一方面跟小孩相似：如果我娇惯他们，他们就会变得淘气、顽皮。所以我们不能太过迁就和顺从任何人”，这。。。。让我。。。想起了。。。曾经。

## 我们对于命运和世事的发展所应保持的态度

略。

## 人生的各个阶段

略。

## 最后

怎么样，叔本华牌毒鸡汤是不是喝得非常的爽？是不是感觉这本书就是为自己所写？是这样想就对了，因为书里还有一句话：一般人对自己的评价都比别人对自己的高。
