# 面试的一些技巧

[这里有模拟面试服务](https://jiajunhuang.com/interview)

当然，看到这篇博客的同事，不要误以为我是要跳槽了❌。这是从毕业到现在，所经历的一些面试和跳槽积累下来的经验，其实有很大
一部分属于“不能说的话”，但是，我仍然坚信，这些“不能说的话”往往有其巨大的价值，能够帮助到很多人，所以在这里分享给大家。

** 如果你看完之后还是有不明白的地方，或者更加隐私想问的问题，亦或者是职业规划，模拟面试等等，可以到 关于我 的页面加我微信咨询，当然，付费咨询 :) **

## 面试的时候，我与求职公司的关系是怎么样的？

面试的时候，我与面试官的身份地位是对等的吗？作为面试者，我是否能向面试官提问？是否能问尖锐一些的问题？如果面试官问我目前薪资怎么办？面试官问我是否单身是什么意思？如果我确实不知道，是否可以向面试官询问答案？如Jack.Ma所说，我们选择跳槽，要么是钱给的不够，要么是干的不开心，当然，也有可能两者都有。那当我们选择跳槽，进行面试的时候，我与求职公司的关系是怎么样的呢？

### 作为面试者，我与求职公司的关系

这其实很大程度上取决于自身的“自信程度”，如果自己的技术水平很差，那么很可能就不自信，不自禁的就把自身的地位放置到了一种“弱势”的地位。造成这种不自信的情况也有可能是自己学历很差，没有什么值得骄傲或者拿得出手的作品，或者是没有相关工作经验。

其实我们首先应当摆正自己和面试官或者所求职的公司的关系。以前我的上司跟我说过一句话，说“面试其实就像是相亲，真的是看缘分，看得上我的我不一定看得上，我看得上的又不一定看得上我”。这不就跟现实生活中，“我喜欢的人不喜欢我，喜欢我的人我不喜欢”如出一辙了么。求职也是一样的，市场和人才就像是两个金字塔，有要求高的公司，自然就有要求不那么高的公司；有技术超级牛的人，自然就有技术不那么牛的人，而且往往，底部的人数是最大的，所以作为求职者，我们不用担心找不到工作。所以：

- 我和面试官的地位应当是平等的，互相尊重的：如果你面试过程中，遇到了不尊重你的面试官，你可以向HR提出反馈，而你，也不必进这一家公司，试想，面试过程中，面试官都如此嚣张，那么你进去之后呢（通常面试官都会是你的未来上司）？此外，通常技术面试会有两轮左右，此后的面试通常是小组长以上的leader面，总监面，HR面，这一点通常可以应用于所有面试官，嚣张的面试官的数量越多，你越不应该去这家公司，因为这说明这家公司的风气有一些问题。所以首先，我们要抱着“此处不留爷，自有留爷处”的心态去面试，不应该向面试官低声下气。

- 上一段说到，我们应该抱着“此处不留爷，自有留爷处”的心态去面试，但是这并不代表我们应当很嚣张。其实一轮面试下来，我们对面试官会有一些初步的感受，面试官同样也会对我们有一些初步的感受。如果整个面试过程中，你特别的“嚣张”，但是背后又没有与之匹配的实力，实在是有点“作”。

### 作为面试者，我能否向面试官提问？

面试官也是普通人，有可能他比我们更厉害，但同时，也有可能他没有我们厉害。我们去面试，遇到不会的问题，其实是可以向面试官提出解答的请求的，我做面试官的时候，有问必答。但是，就我作为面试者的经历，十个面试官有九个不会回答，我和多个面试官探讨过这个问题，这其实是有一些套路在里面的：

- 面试官其实自己也不懂，或者略懂。通常要解释清楚一个问题，是要真正的懂这个问题背后的原理，其实很多面试官自己也不懂，问题也很有可能只是从网上“抄来的”。这种面试官的通常表现是：

    - 恼羞成怒的反问：你是在问我吗？我在面试某大厂的时候就遇到了这样的水笔面试官。
    - 踢皮球：顾左右而言他，跟你说的很模糊，但就是不给你具体的答案。
    - 拒绝回答：“这个问题你回去搜索吧”。

- 有些面试官认为，不应该跟面试者解释，因为面试者的问题是无穷无尽的。

- 的确有些问题，一句两句说不清楚，这种情况其实并不是面试官的锅。

- 自己表现实在是太差了，面试官认为“没救了”，懒得说了。

- 最好的情况就是遇到会回答你的面试官，本身你就不会，即便面试官只是给你一些关键字，或者推荐的博客，书籍，也是有很大的帮助。

其实，我个人认为，面试中，遇到不会的问题，就应该反问，首先，表现出自己是好学的，遇到问题，是会想解决的。其次，万一面试官回答了，解决了自己的疑惑，是不是又学了一些新东西？再者，就我当面试官的经历来说，主动提问的面试者，多多少少都会加分的。

### 我能否问一些尖锐的问题？

这个其实就很难说了。与面试的表现和公司的文化尤其相关。这需要看具体面试情况决定，如果公司的是传统的，保守的，而你非常想去这个公司，那么最好还是不要问。反之，问。如果你面试表现非常好，问，反之，不问。

我问过最尖锐的问题是：“我看网上说贵司的管理很有问题，但是我想了解一下是否属实，以及，你怎么看？”。我得到了满意的回答，并且薪资也并没有受此影响，仍然达到了我的目标薪资。

### 面试官问我薪资怎么办？

一般来说，初面面试官是没有权利问这个问题的，而作为面试者，你也是有权利拒绝的。如果初面面试官问了你这个问题，十有八九他在打探市场水平。不过，小组长，总监和HR是很有可能问这个问题的，他们通常会参与定薪，这种时候你仍然可以拒绝，但是一般来说，HR那里是拒绝不掉的。

### 面试官问我是否单身？

不用想了，单身 = 方便加班。结婚或者生了小孩吗 = 有家庭负担。买了房吗 = 看你是否稳定，要知道，被房贷押着的人，可是最稳定的。

## 面试的时候，怎么进行自我介绍

- "来，要不然，你先自我介绍一下？"
- "你先做个自我介绍吧"

面试过程中，总是会有这一幕，但是很多时候你会发现，技术面试官往往在你说这些的时候都在看你的简历，而HR和总监只是瞄一瞄你的简历，并且有认真在听你说。

### 技术面试官往往更在意你的技术

不知道你有没有注意到这个细节，技术面试官往往在你自我介绍的时候心不在焉，反而是非常认真地在看你的简历，为什么呢？因为通常技术面试官都非常忙，他们不一定有时间提前看简历，所以借着你自我介绍的机会，赶紧读一读你的简历。此外，还有一种情况是，常规套路还是要走的。

但是总的来说，技术面试往往重点不在自我介绍，所以对于技术面试来说，自我介绍的重要程度并不是特别高，重要的是你简历上的内容和你曾经做过的东西，你的技术深度，广度。没有这些，技术面试都过不了，后边的也就甭想啦。

### HR和总监往往很重视你的自我介绍

通过了解你做过几份工作，可以知道你是否“稳定”。通过了解你从什么地方毕业，可以知道你是否“努力”。通过看你的表述，可以推测出你的交流和表达能力。要知道，很多HR其实招人全靠感觉的。所以面对HR的时候，自我介绍就显得很重要了，如果你能表现的很优秀，那么无疑，是加分。总监也一样，不过，一般他们不会让你自我介绍了，因为很显然前边已经介绍过很多遍了，他们也会直接问HR一些信息----面试的每一层都会互相交流的。

### 如何准备自我介绍？

正所谓知己知彼，百战不殆。我们只需要弄清楚他们想要什么信息，那么我们就可以给出对应的信息即可。那么HR最关心什么信息呢？

- 学历
- 表达能力
- 之前做什么的
- 如果有“不正常”的经历，希望你能主动说明

所以，自我介绍的时候不要说自己喜欢打羽毛球或者游泳了，企业是雇你来干活的，不是让你来做运动教练的。事先准备好自我介绍，这样说的时候就不会卡顿，让HR觉得你的表达能力，不说好吧，最起码，不差。可以简略的介绍一下之前做什么，做过什么，什么职位，至于为什么离职，HR会问你的，不说也罢。如果有什么不正常的经历，可以主动说明。

当然，这并不是希望你利用“知己知彼”去骗HR或者怎样，诚实永远是第一位的。

举个例子：

```
我叫xxx，2016年毕业于xxx大学xxx专业。曾经任职于xxx公司担任xxx，完成了xxx功能，之后就职于xxx公司，担任了xxx，完成了
xxx功能。主要的兴趣在于高并发，平时也挺喜欢研究代码。这是我的一个基本的自我介绍。
```

当然，实际自我介绍的时候，应当把这一段稍微扩充一下，显得更有内容一些。

## 怎么应对设计类面试题？

- 请设计一个论坛
- 请设计一个压测工具
- 请设计一个xxx

“首先，我们需要一个数据库，数据库的架构是。。。” --- 面对此类问题，你是否直接就开始回答了？错！大错特错！此类题目最大的坑就在于这里 --- 题目太过于宽泛，你所假定的并不一定是面试官所假定的。

因此，回答此类问题的第一个要记住的的地方就是 --- *一定要确定好所有的条件再开始答题* 。千万不能想都不想就开是自以为是的假定一切数据，然后开始答题。以第一个题目为例，你可以反问面试官：

- 这是一个什么类型的论坛？
- 大概有多少注册用户？
- 高峰时期QPS大概是多少？

当你提出问题之后，面试官可能会回答你：

- 这个论坛是一个讨论Go语言的论坛
- 大概有10万用户
- 高峰时期QPS大概在6k/s

那么根据经验，我们可以知道，如果直接用一般配置的关系型数据库来扛6k/s，还是有点小压力的，流量只要再往上蹭，很有可能就会挂。但是，目前来说，题目还是不够清晰，我们还需要把我们想要做的假定向面试官问清楚：

- 通常来说，论坛都会是读远大于写的系统，这个论坛也是这样的对吗？


如果面试官回答是，那么我们所需要的一些基本数据便有了，我们需要设计一个论坛，这个论坛大概有10万用户，高峰时期QPS大概在6k/s，但是一个优秀的架构是可以轻松应对高峰时期的。相比最开始的题目“请设计一个论坛”是不是更清晰多了呢？这种时候我们再开始设计，把我们的设计从上往下（概述）讲述出来，先讲概况，再讲细节，最好能在白板上将架构图画出来。此外，建议平时多看看架构设计类的文章，例如StackOverflow的架构：https://nickcraver.com/blog/2016/02/17/stack-overflow-the-architecture-2016-edition/。

回答时再加上自己的见解和如此设计的理由，就完美了。

## 我该选择大公司还是小公司？

毕业后到现在一共经历了三家公司。第一家是创业公司，开发团队10人不到。第二家是大企业内部的创业团队，开发团队大约40人。现在是一家比较大的大公司，开发团队人数规模不便透露。可以说我把类似毕业后去小公司还是大公司的这些问题里各类答案都经历了一遍。

先抛出最想说明的观点：

- 自驱力是技术人成长的不二法则。无论业务是To B或者To C，都会有一套对应的技术栈，如果只是满足于会用，是无法长久进步的。例如，使用Redis做缓存，就可以了解缓存的常见策略，了解Redis是怎么做持久化的，Redis提供的那些数据结构是怎么实现的，有哪些优缺点，何种时候用何种数据结构，Redis的协议为什么要这么设计，Redis里存储字符串是怎么存储的，和C的字符串存储方式有何差别，优劣在哪等等。

- 经历一家To C产品的公司，是十分有意义的。做一款To C的产品，你可以获得：
    - 处理高并发的能力
    - 认识到用户体验的重要性

- 最好能把小公司和大公司都体验一遍。

### 大公司和小公司的区别

接下来聊聊小公司和大公司的区别，优劣：

- 大公司流程真的多，通常别人都会说大公司的流程很规范，其实我认为，相比规范所带来的好处，大公司的流程带来的更多的是效率的降低。可能你一个人3天就能做完的事情，经过一大波的流程之后，通常要两周甚至更多时间才能做完，你会不断的被阻塞。

- 开会多不多只和管理层的想法有关。有的管理层认为多开会无益，那么整个团队就会将这种无益的东西降低到最少。反之则多，我任职的第一家公司开发不到10人，但是每天都可以开会。但是，在大公司你能遇到不开会的几率，不高。

- 只要你能力突出，总是能获得比同龄人更高的薪资，但是如果管理层抠门的话，前面的话作废。有的公司认为员工应该获得该有的报酬，所以他们愿意付出给员工比市场价略高的薪资。有的公司则不一样，既想马儿跑得快，又想马儿不吃草。

- 大公司能给你的增光，小公司做不到。除非你运气足够好，能蹭到一家爆发性增长的小公司。

所以，如果要我给出一些建议的话，那就是，在你的能力可选范围内，去最大的。然后，以后的路程就很好走了。
