# DNSCrypt简明教程

我们输入 `jiajunhuang.com` 之后，浏览器是需要将 `jiajunhuang.com` 翻译成IP，然后才能建立TCP连接的。而将域名翻译成IP地址，
就是DNS服务器的事情，但是有一个小问题，DNS是明文的。

也就是说，尽管你使用了HTTPS，由于在建立TLS连接之前，你得先查询域名所对应的IP，因此，还是可以通过监控你的DNS来推测你准备
访问什么流量，更坏一点的情况，可以给你伪造一个响应，返回错误的地址，这种情况就叫做“DNS污染”。

所以我们需要使用DNSCrypt来加密我们的DNS通信：

```bash
$ sudo pacman -S dnscrypt-proxy
```

然后编辑 `/etc/dnscrypt-proxy/dnscrypt-proxy.toml`，将最后的 `static` 改成你想要的DNS服务器，你可以在 [这里](https://dnscrypt.info/public-servers/)
选择你喜欢的（一般来说就是你试试访问快的），然后填进去，例如：

```
[static]
  [static.'cloudflare']
  stamp = 'sdns://AgcAAAAAAAAABzEuMC4wLjGgENk8mGSlIfMGXMOlIlCcKvq7AVgcrZxtjon911-ep0cg63Ul-I8NlFj4GplQGb_TTLiczclX57DvMV8Q-JdjgRgSZG5zLmNsb3VkZmxhcmUuY29tCi9kbnMtcXVlcnk'
```

接着启动 `dnscrypt-proxy`：

```bash
$ sudo systemctl start dnscrypt-proxy
$ sudo systemctl enable dnscrypt-proxy
```

到这里还不行，因为你没有配置使用该DNS。如果你使用的是NetworkManager，那么就编辑文件 `/etc/NetworkManager/conf.d/rc-manager.conf` ：

```
[main]
rc-manager=resolvconf
```

然后编辑 `/etc/resolvconf.conf`：

```
# Configuration for resolvconf(8)
# See resolvconf.conf(5) for details

resolv_conf=/etc/resolv.conf
# If you run a local name server, you should uncomment the below line and
# configure your subscribers configuration files below.
name_servers=127.0.0.1
```

接着重启 `NetworkManager`：

```bash
$ sudo systemctl restart NetworkManager
```

> 如果你使用了libvirt来管理虚拟机，你会发现虚拟机会断网，重启host即可。

## 内网DNS咋办？

使用 `dnscrypt-proxy` 固然爽，但是有个小问题，就是如果是在公司里，很有可能就有内网DNS，这就很蛋疼了， `dnscrypt-proxy`
有一个解决方案，那就是使用 `cloaking rules`，编辑 `/etc/dnscrypt-proxy/dnscrypt-proxy.toml`，把 `cloaking_rules` 这一行
注释掉，然后编辑 `/etc/dnscrypt-proxy/cloaking-rules.txt` 这个文件，在后面添加你的DNS，例如：

```
# my customized dns
www.one-domain.com x.x.x.x
*.your-domain.com x.x.x.x
```

其实我想要方案是匹配域名，然后把这些域名的DNS指向另一个DNS，这样会方便些，不过似乎 `dnscrypt-proxy` 还不支持。

还有一个方案就是把 `fallback_resolver` 改成公司所提供的DNS。
