# 终于离职了，开心！

> 提完离职单的那一刻，我仿佛卸下了一个重担。

终于要离职了！明天就是last day！从来没有哪次离职我是如此的开心，这一年我真是过的太憋屈了。

可以说，这一段职业旅程是失败的。首先来说说这一年我得到的教训：

- 要好好的利用试用期，发现不对的苗头赶紧跑。但往往三个月很难发现；有可能你会想忍忍。但是我想说，不要忍，发现不对的苗头赶紧跑！
什么样的苗头是不对的苗头呢？例如：学不到东西；leader不能为下头建立保护伞；leader随便指派任务；自己做的事情都很杂；政治氛围严重；
开会多且无用；几乎所有人都说管理垃圾。很不幸，我全中了。

- 要找那种做的开心，而且能够得到成长的工作，当然，💰也不能太少。这种工作很少，但是一定要把成长放在第一位。以我来说，上次跳槽是正确的，但是错
就错在在这里待太久了。这一年技术上都没有太大的成长。

- 要学会分辨是否是画大饼的能力。入职的时候，HR和leader都骗了我，给我画了大饼，前者许诺高薪资，后者许诺高技术。当然，这些都怪自己 `too young, too simple, sometimes naive`。这一点很难，在特定的情境下（例如你要跳槽的时候），的确很难分辨。一句话，选择工作要慎重。

- 打工是不可持续的发展。的确通过对大企业的攀附，能够走上较高的位置，但是通常时间都是按年来算，通常是十几年到几十年不等。对我来说，不值当。

- 分清楚自己目前的阶段，什么最重要。当然了，鱼与熊掌，是可以兼得的，但往往不是两个都是非常完美。因此，还是要给自己的想要的多个目标排个序。

## 对自己的反思

每一段路程都是自己选择的，理应对自己的选择作出深刻的反省和检讨：

- 虽然最开始在试用期的时候察觉到了不对的苗头，但是还是被 1. 来到新公司的欣喜和正面错觉所掩盖；2. 对leader的大饼信以为真；3. 以为会变得更好； 4. 害怕
跳槽太频繁导致简历不美观 所压制，导致这一年过的都不开心。这是错误的，生活，最重要的是开心，我们的一生要花那么多时间在工作这件事情上，所以一定要
找干的开心的工作，要找有意义的工作，要找不浪费生命的工作，要找能得到成长的工作。
- 不要在迷茫的时候做决定；不要在冲动的时候做决定。想清楚了，想好了，在做决定。比如我这次，虽然早就不开心了，但是我一直在反复思量，是否该走。终于我想明白了。
- 我的风格真的不适合做ToB的产品，移动互联网的思维已经在我脑子里根深蒂固。或者说，`born with it`。不过没关系，探索到了这个特征，以后别犯了即可。

## 对公司的反思

- 我们可以从好的榜样学习好的思维方式，先进的技术和知识。也可以从坏的榜样反思，如何避免这样。现在，在经历了好的leader和坏的leader之后，
我已经知道，该要如何成为一个好的leader了。
- 这家公司，所有大公司该有的毛病，一个都不缺。我不适合在大公司工作，或者说，此类的大公司。
- 为什么职位要分为 设计、产品、开发、运营、运维等等呢？每一个职业都需要花大量的时间去做好自己的一块领域。设计不仔细思考，怎么能体现好
整个产品的灵魂呢？产品不仔细思考，怎么能领导整个产品的灵魂呢？开发不仔细思考，怎么能创造好的产品呢？运营不仔细思考，怎么能推广好的产品呢？运维不仔细思考，怎么能确保好的产品呢？所以，如果你的团队里有人身兼数职（尤其是你的leader），请一定确定好，他在此领域非常专业，否则，赶紧跑！ 
- 开会的时候，是否与会人有强烈相关关系呢？是否不来不行呢？会议是否有明确主题和诉求呢？会议主导人要想清楚这些问题。

## 总结

选择一份工作是重要的，是需要谨慎的。因为它需要花费你很多时间，单位可能是按年计算，好的工作，你就成长了n年，坏的工作，就浪费了n年。在试用期发现
不对的苗头，赶紧跑 --- 试用期，对你来说，是你考虑要不要在这家公司待下去，而不是公司考虑要不要你待下去，如果是后者，请赶紧修炼自身，以确保自己
**一直都有随时可跳槽的能力** 。

最后引用两句v2ex上的话：

- 换工作是一件经过深思熟虑的严肃事情
- 频繁换工作是 loser 做的事情 
