# 搭建samba服务器

> 由于网上的配置都是非常多而且乱，所以我自己翻了一下manual，整理了一份自己的配置。

我需要在Windows和Linux之间共享文件，Samba是UNIX下的CIFS实现，也就是让Linux也可以使用Windows的局域网文件共享。文件共享的
方案有很多，有NFS，Samba，FTP，SFTP等等，但是说到底，鉴于我需要和多个版本的Windows(Windows Thin PC, Windows 7, Windows 10)
共享文件，因此Samba的兼容性仍然是最棒的，就选它了。

首先要安装Samba：

```bash
$ sudo pacman -S samba
```

接着加好防火墙，由于我的ufw没有直接支持samba，所以新建一个文件`/etc/ufw/applications.d/samba4`，内容是：

```
[Samba4]
title=Samba 4
description=Samba 4 as domain controller
ports=139/tcp|445/tcp
```

然后配置防火墙：

```bash
$ sudo ufw reload
$ sudo ufw allow from 192.168.122.0/24 to any app Samba4
```

接着设置好开机自启：

```bash
$ sudo systemctl enable smb.service
```

但是还不能启动，因为需要一份配置 `/etc/samba/smb.conf`：

```
# Global parameters
[global]
	dns proxy = No
	log file = /usr/local/samba/var/log.%m
	map to guest = Bad User
	max log size = 50
	server role = standalone server
	server string = Jiajun's Samba Server
	idmap config * : backend = tdb
	create mask = 0644
	force create mode = 0644
	force directory mode = 0755
	smb encrypt = desired

[public]
        comment = Jiajun's Public Disk Space
        path = /data/public
        read only = no
        writeable = yes
        browseable = yes
        public = yes
        guest ok = yes
        guest only = yes
        create mask = 0644
        directory mask = 0744
        force user = jiajun
        force group = jiajun
```

接下来解释一下上面的配置：

- samba的配置文件按节分，一个 `[xxx]` 是一节配置，有三个比较特殊的，分别是 `global, homes, printers`，分别是全局配置，
登录家目录用的，还有打印机。由于我只要局域网内匿名共享，因此只要global这个特殊的配置，再加上我自己的public配置就可以了。

- `global` 配置中，比较特殊的，需要注意的有，`map to guest` 这个如果要使用匿名共享的话，必须要。`create mask` 这些可有
可无，看个人需要。`smb encrypt` 是指期望使用加密，毕竟局域网也要安全嘛。

- `public` 配置中，`path` 指定要共享出去的目录，`read only` 表示是否只读。注意guest帐号，对应到UNIX系统，默认就会使用
nobody这个用户和组。

综上，至于要登录的配置嘛，我暂时没有需要，因此没有研究。

---

- [Archlinux Samba WIKI](https://wiki.archlinux.org/index.php/samba)
- `$ man smb.conf`
