# 关于ORM的思考

> ORM，全称是Object-relational mapping，即对象关系映射，借助ORM可以把类和数据库表(schema)对应起来。

我想大家手头上都不会少了ORM这个工具，借助ORM，我们可以以面向对象的方式来写SQL，例如：

```python
session.query(User).where(cls.id == 1).order_by(id.desc()).first()
```

就相当于

```sql
SELECT * FROM user WHERE id == 1 ORDER BY id DESC LIMIT 1
```

对于SQL生手来说，ORM的方式更容易让人理解。

使用ORM的原因莫过于这么几个：

- 跨数据库，写一遍ORM查询便可以在多个数据库间切换
- 易于维护，毕竟ORM的查询语句看起来更像是自然语言
- 一般ORM都会自动帮我们做好防注入处理，只要按照ORM规定的方式写，我们就不用自己操心注入的事情
- 可以动态的更新查询条件，即根据不同业务场景 `if...elif...else...` 追加查询条件，如果用SQL写，就比较麻烦
- 可以以类的方式写数据库，那么也就意味着，可以用继承或者mixin的方式，把所有表中共有的属性，放在基类里

但是ORM也有很大的弊端，那就是：

- 跨数据库对于大多数系统来说都是伪需求，选定一个数据库之后，你真的会换一个数据库吗？
- 跨数据库也没有能够完美的跨数据库，例如SQLAlchemy中，对于 `UPDATE/DELETE/INSERT` 语句，只有 `MS SQL Server` 支持 `with_hint`
操作，而 `MySQL/PG/SQLite` 都只能使用 `prefix_with`，但是如果你想要对 `UPDATE/DELETE` 使用数据库索引提示，则是无法实现的，只能
裸写SQL。也就是说，ORM虽然号称跨数据库，其实效果并不好，很多数据库的细节并不能覆盖。
- 生成的SQL不够明确，而且通常比较长。例如上面的查询，ORM会生成 `SELECT user.id, user.name, user.age ...` 等，把 `user` 的所有属性
都查出来，当然，我们手写的 `SELECT *` 也差不多，这都属于浪费行为，对于一个小型数据库系统，这当然是没有问题，但是数据量一旦达到
亿行的级别，浪费就比较大了。
- 高级一些的SQL或者对性能要求较高的SQL无法准确表述
- 写久了ORM，SQL忘的又快又光，这可以算得上是一个使用ORM的弊端了

所以其实我们需要的是一个能轻松防注入，能自行映射类和数据库表，能轻松写SQL的工具，Python中，SQLAlchemy仍然是首选，Golang中
我倒是认为sqlx能胜任。

## 一个ORM的错误用法

我经常在ORM中这样写：

```python
class BaseMixin:
    id = Column(Integer, primary=True)
    created_at = Column(Datetime, index=True)
    updated_at = Column(Datetime, index=True)
    deleted_at = Column(Datetime, index=True)
```

Go中也是类似的。对于数据量小的系统来说，上面的写法无所谓，但是对于数据量大的系统来说，每一个地方都可能是性能瓶颈。上面的写法
有这么几个缺点：

- `created_at` 不应该加索引，对于没有水平分表的系统来说，id是连续自增的(即便分了，也是自增的，不过这个时候就要根据具体场景
来判断是否可以这么做了)，因此不需要多加 `created_at` 这个索引
- `deleted_at` 的类型不应该是时间，且不应该单独加索引，`deleted_at` 一般是用来做软删除，记录删除时间是没有必要的，因为有
`updated_at`，而将其改为 `Booleanl` 类型之后，索引更是没有必要，因为区分度特别低，不是True就是False。正确的方式应该是根据
查询条件，结合前置条件做联合索引。
- 不应该使用 `Mixin` 或者继承来写基类，不过前两点改造完成之后，倒也的确能够适用于99%的系统。

---

参考资料：

- [维基百科 ORM 词条](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-relational_mapping)
