# 为什么我要用Linux作为桌面？

最近看到一个帖子，说某山软件的流氓行径，不由得让我想叨叨几句：为什么我要用Linux做桌面。

当然，要意识到，偏激的极端的东西总是不好的，用Linux做桌面必然是因为Linux能够满足我的需求，为什么我能用Linux做桌面呢？

- Windows和macOS给我的体验都不好，因为它们使用层叠式桌面，工作效率太低，束手束脚，另一方面就是不稳定和不听话，我在工作地时候突然
给我重启更新了，这能忍？。事实上，我是被XMonad惯坏了，试过平铺式窗口管理器，你就知道它的效率有多高。（可能很多人没用过平铺式窗口
管理器，我简单说下区别：层叠式窗口管理器的每个软件都是互相层叠的(Windows, macOS, gnome, KDE等就是这样)，一个在另一个上面；
平铺式则反之(我以XMonad为例)，互不重叠。因此操作多个窗口时，如果使用层叠式窗口管理器，那么就要按下任务切换键alt+tab，
选到你要的窗口然后放下，或者用鼠标去点，如果需要最大化窗口，就需要点最大化的按钮或者双击标题栏；而XMonad则不需要，选择窗口时
直接使用快捷键把当前聚焦窗口换到你想要的窗口即可，如果需要最大化，也是使用快捷键直接移动即可，根本不需要碰鼠标，这只是众多高效之处的一处。）
- 我几乎不玩游戏，我玩的游戏都是支持Linux的，比如饥荒和欧卡。
- 我几乎不看视频，除非是看演讲等，但是那些我都在油管子上看。
- 要维护好一个Windows系统不容易，主要还是国产软件的贡献。还记得当年3Q大战吗？两个软件，本来应该好好的为用户服务，结果让
用户2选1。第二，想必用过Windows的人都有被国产软件恶心的体验，比如全家桶安装，篡改主页。其它看不到的事情就不知道有没有发生
了，谁知道它有没有扫描我的硬盘呢？为了隐私、高效，我的解决方案就是Linux作为桌面，把Windows关在虚拟机里，可以参考
[这篇](https://jiajunhuang.com/articles/2019_10_08-linux_windows.md.html) 文章来把Windows装到虚拟机里。
- Linux硬件要求低，同一个本子，用Windows时容易发烫而且能感觉到卡顿，用Linux时就不会。
- 常用软件都在Linux上：Nginx、KVM+virt-manager、Redis、MySQL、XMonad等等。

对于用Linux桌面的人，我有几点建议：

- 去繁从简：不要折腾桌面特效。我刚玩的时候也爱倒腾这些，但是后来才发现倒腾Linux桌面挺浪费时间的。找一个你用的爽的平铺式
窗口管理器，按照自己的习惯配置好快捷键，然后就开始用电脑来做有意义的事情，这才是生产力工具。
- 不走极端：有了高效的窗口管理器，有了免费好用的自由软件，有了隐私保障，并不意味着你要和Windows说bye bye，用虚拟机装一个
Windows吧（我推荐Windows Thin PC或者Windows 10 LTSC），一般来说你还是需要和别人联系的，使用Windows安装微信、QQ等软件。
- 避免无畏的折腾：还是那个话题，为啥要用Windows虚拟机安装微信、QQ等呢？因为用wine来运行它们实在是无用的折腾。折腾能提升
能力和知识面，但是把时间放在值得折腾的东西上面。去学习Vim、XMonad、Python、Go、MySQL、Nginx等等这些有用的东西吧。
- 虚拟机要做好快照：给你的虚拟机做好快照，用Windows是有点容易踩国产流氓软件的坑，这个时候虚拟机的优越性就体现出来了，踩到坑了，
回滚至快照。当然了，数据备份要做好。

所以我现在的体验就是：

- 我想重启的时候就重启(当然了，我用ArchLinux也不能几年不重启对不，我一般每周更新重启一次，好处就是我的软件总是新的，不用担心跨版本升级挂掉)
- 我想用啥快捷键就用啥快捷键
- 防火墙搞起来一般人别想访问我电脑
- 我的多台电脑能随意远程
- 不小心踩到流氓软件的坑了我还能还原快照
- 想扫描硬盘吗？随便扫，扫不到别的东西，而且我还有虚拟机性能监控，在干坏事是能监控到的

叨叨完了，生产力工具嘛，当然是要高效~别给我整那些流氓幺蛾子 :-)
