# 2019年就要结束啦！

近来有这么一种感觉，时间过的越来越快：2019年就这么悄然的溜过去了。如果说我的2018年是下降，那么2019年就是螺旋回升。

人生就是这样，有起有落，我接受这样的人生，我要做的就是尽我最大努力去保证它是螺旋上升，而不是螺旋下降，这就够了。

2019年想了很多事情，也想明白了很多事情。我把我的所想所得说说，同时也希望大家给予斧正：

- 第一点，今年我说过很多遍的一句话，就是“只有技术是不够的”。此前我痴迷于技术，怎么让我的系统做到“既想马儿跑得快，
又想马儿不吃草”呢？我沉迷其中，这是很好的事情，可以说是一种工匠精神，我也收获不少。对于刚毕业一两年的人来说，把手艺练
纯熟非常重要，这意味着最差情况下，我们还可以卖艺求生。不过我不满足于此，只有技术会让我陷入这么一种困境：我只能
依托于出卖我的劳动力来换取报酬。这种收入模式的抗风险能力会逐年降低，往后看，花在技术上的时间肯定会比现在少，
竞争力自然会减弱。我可不接受当我40岁的时候，在一个公司受委屈，但是又不敢走，no way。

因此我需要把我的收入模式开始尝试进行转换，收入模式有这么两种，一种是我现在的模式，付出固定的时间，换取固定的报酬，
所以我和理发师、面包师、建筑工人是一样的；另一种是把付出以低成本的方式复制，换取动态的报酬，举个例子，如果你有
一个高流量的App或者网站，那么就属于这种模式，坦白说，老板也是这种模式。

因此我在尝试对自己的技能进行布局：

- 精简后端的技术栈覆盖率，把技术栈变薄，这样虽然牺牲了广度，但是有更充裕的时间进行深度挖掘，同时也降低了维护成本
- 学习flutter，有了它以后我可以进行C端的尝试，甚至做我自己的产品
- 学习怎么去发现需求，其实压根没有什么所谓的纯技术驱动公司，必然是有一个需求，有这个市场，技术才得以发挥用武之地
- 加强输出，我的博客就是我的名片，通过它我已经和很多人说过Hello，以后可以有更多
- 把英语捡起来，这是和世界交流的途径

当然，这也是2020年要做的事情。

- 第二点，要养成三思而后行的习惯。我的leader跟我说过这么一句话，他说无论啥事情，他总是想清楚了再去做。踩了一堆的坑以后，我
双手双脚表示赞同。当然，我是指，道理大家都知道，但是你得清楚，实际执行起来是很难的，我开始尝试这么做，并且希望养成
这个优秀的习惯。

- 第三点，努力提高抗风险能力。中年危机，这是听过很多次的一个词汇。除了体制内，各行各业都有中年危机，管理层也有，坑位
就那么点，出了这个公司，有几个公司要你。如何应对呢？这就涉及到第一点里提到的对未来进行布局。我就有这么一个“坏习惯”，喜欢
瞎想，如果未来我不想上班，我现在得怎么做才能达到这个目标？如果我想过有钱版的采菊东篱下，我该提前准备些什么才能达到这个
目标？

- 第四点，学社会心理学。这是一门很有意思的学科，推荐两本书：《态度改变与社会影响》和《社会心理学》。我从里面看到很多我曾经
迷惑的观点，这两本书我看的是很有跪感的。比如，为什么评委往往看起来像是专家，能把台上的人问的说不出话来？为什么我高中的时候
某个骗子去学校能连问几个单词英语老师都答不出来？因为“专家”从自己所擅长的点出发，而每个人都有他们所擅长别人未必擅长的
知识区域，仅此而已，了解了这个之后，就不再会有专家情节。学习社会心理学可以让你看清楚很多原本看不清的东西。

- 第五点，锻炼身体。九月份的时候开始跑步，减了几斤下来，肺活量也明显感觉有提升。当然了，现在太冷了，就先暂停了，来年春天继续。

- 第六点，选择比努力重要的多。我想这个不用我多说。照应第一点，你要想尽一切办法，为未来选择出能赢的概率最大的路。照应第三点，
要多个路子组合，降低系统性风险。

- 第七点，好记性不如烂笔头。这也是我从leader那里学来的，以前我把想法都记脑子里，但是现在发现，脑容量有限，事情一多就容易
Stack Overflow，所以我也养成了这个习惯，例如我每周会写一个“每周复盘”，对过去一周值得复盘的事情进行反思，然后记录下来。

- 第八点，输出。我也不知道所谓的费曼学习法是不是真的，但是如果你能轻易的教会一个原本不懂的人，那只能说明你本人已经对这个东西
掌握的非常深了。

- 第九点，摸清楚自己的界限，要学会给自己框定一个范围。照应第一点，往底层深入是个好事，但是也要给自己定一个范围，毕竟，
计算机知识一直往底层能挖到自己提纯硅去造CPU呢。比如，我给自己的后端技能定位就是系统程序员，了解操作系统、网络、syscall、
分布式就差不多了，要知道，了解这些个目标，还要好些个年头呢。

2019年学的和想的都比较杂，不过没有关系，且让我一如既往的列一下2020年要做的事情：

- 继续精进后端技能。老本行呀，就算我所有的尝试都失败了，我还是能以老本行出来要饭。
- 学flutter并且进行输出，开始用flutter模仿现在的App，尝试挖掘需求做自己的App。
- 学英语，练习英语写作，把我的口语捡起来（这么实用的技能不用多浪费）
- 进行技术知识输出。
- 学习商业上的知识。

最后，让我打一把鸡血，说说我的人生目标吧，其实还是那一句：会当凌绝顶，一览众山小。2020，走起！
