# 通过阳台种菜实现蔬菜自由

虽然我这博客一直都是搞技术的，但是最近研究了一下阳台种菜，也有朋友比较感兴趣，所以总结一下。

通过阳台种菜，我们可以实现：

- 花较少的时间达到少部分蔬菜自由，以我为例，也就周末在家做饭，一平米的面积是可以满足周末需求的
- 吃到完全无害无毒的蔬菜
- 看着它们从种子发芽一直长大最后进肚子，成就感满满

阳台种菜主要分为三个体系的内容，种植本身、沤肥系统和灌溉系统，下面由我一一介绍。

## 种植本身

### 土壤

首先蔬菜和其它植物一样，需要水、空气、土、营养几大要素，才能够长得好，有些植物对土壤环境的pH值也有要求，比如
蓝莓（我想但是还没种植）就要求酸性土壤。不过常见的蔬菜，普通土壤就行。

不过在城市里，我们上哪里去搞土壤呢？以下是常见的几种方式：

- 去山里挖泥巴：这种方式不建议。山里的土一般相对来说比较贫瘠，又可能含有一些蔬菜受不了的菌类，而且，南方丘陵地区，很多都是黄土，保水性很强，但是透气性很差。
- 椰砖：推荐。椰砖是由椰子壳制作而成的，一般是以压缩成砖头的形态出售。买回家以后，兑上3-5倍的水，就可以泡发成“土壤”，称之为椰糠。椰糠本身没有什么营养，所以需要我们后续浇灌。
- 蚯蚓粪：蚯蚓粪是这样子制作的：人工养殖蚯蚓，然后把蚯蚓的便便加上土壤，混合在一起，就叫蚯蚓粪。蚯蚓粪是一种天然的有机肥。
- 营养土：很多养花的就用营养土，营养土自带养分。

以我个人的经验来看，虽然蚯蚓粪不是很肥沃，但是有些植物还是受不了，比如韭菜和香葱。我种下去的韭菜全部烧根，香葱发育迟缓，
挖出来一看，根系也没怎么长或者长得不好。因此对于新手来说，我们因为关爱植物，想要快速成长，就给肥沃的土壤，但是要考虑到
植物本身是否能够承受，尤其是幼苗时期。

我把韭菜挖出来，剪掉烧坏的根，然后放在椰糠里，一天就开始催生了新的芽（幸好我抢救得快）。

所以个人推荐的方式是这样：用椰糠和营养土/蚯蚓粪，用大于1:1的方式(比如2:1, 3:1)混合，然后再种植作物。椰糠本身的保水性还可以，
而且很松软透气，对作物的生长很有帮助。

### 浇水

对于新手来说，我们很容易误以为对植物的关爱，就是给它们足够的水分和养分。上面说了，养分太多植物不一定吃得消，其实水分也是
一样的，所以我们要选择底部可以排水的容器，这样即便我们放太多水，也可以从底部把水排调。

对于南方地区来说，夏季一般是早晚各浇水一次，如果是北面阳台，无阳光直射，酌情减量，春秋季节，酌情减量，冬天，再减，一般3天左右浇水一次就够了。
判断的条件一般是看到表面的土壤已经开始干了，就可以浇水了。我还有一种方式，就是拿一根木质的筷子，插入土壤后拔出，筷子表面就会
显示出土壤内部的水分情况。

> 注意，正午不能浇水。原因在初中的生物课本上，具体我也忘了。

## 沤肥系统

植物生长需要养分，主要是氮磷钾三种，氮促进叶片生长，磷促进根系生长，钾促进植物抗病、抗寒和抗倒伏的能力。所以如果你想要
叶片生长，就多放氮肥。不过，对于新手小白来说，最简单的就是放氮磷钾三元复合肥，一般，不同品种的复合肥，氮磷钾的比例不一样，
最简单的就是1:1:1，直接放(注意要原理根系，或者兑水100倍稀释以后浇灌)。

但是，我们想要玩点难度更高的，又或者说，我们想要纯绿色，无污染，无化肥，无农药的蔬菜。那么这个时候就需要引入一种神奇的
东西了：EM菌。

EM菌为一种混合菌一般包括光合菌、酵母菌、乳酸菌等等有益菌类。通过它我们可以把平时的蔬菜厨余垃圾，比如包菜最外层的叶子，
开始烂掉的萝卜等等，切碎以后，和EM菌搅拌。放置半个月，就会产生液体肥。这就是EM菌把厨余分解以后，产生的有机液肥。兑水
50倍以上(也有人兑20倍，不知道植物吃得消么)，浇灌植物。这种堆肥方法，叫做波卡西堆肥，详细介绍和效果图，可以看
[这个链接](https://github.com/ZhouHansen/bokashi)，效果还是很明显的。

## 灌溉系统

最后一个系统，就是灌溉系统了。

- 最简单的，每天拿个小水桶和小勺子，浇水
- 或者，拿花洒，喷壶浇水
- 买一个接水龙头的花洒，再买一个水龙头一分二的分叉口(如果只有一个水龙头的话)，接到洗衣机那里(一般阳台都只装一个水龙头而且是
给洗衣机用的)，喷水就简单了。

前两者，适用于面积较小的阳台菜园，否则每天提水都够了，后者的麻烦之处在于，地上躺一堆管子。

那么，当外出的时候，该咋办呢？比如国庆节、春节或者出差等。除了要别人帮忙浇水之外，还可以自己做一个滴灌系统：

- 用虹吸现象，接一根棉布灌溉，比如拿一个矿泉水瓶子，接一根棉布，只要外面棉布比水面低，就会一直滴水出来。
- 买几个输液器，插瓶子里实现可以控制流速的灌溉。
- 买一个滴灌系统。

同样，前两者适合面积较小的阳台菜园，后者比较费钱，而且阳台一般施展不开来。

## 总结

这篇文章总结了阳台菜园需要的一些知识，主要分为三个系统知识，了解了这些之后，就只需要了解以下想要种的植物对阳光、水分、
土壤酸碱性、肥沃程度、植物根系深度(决定用多深的盆)，对症下药，就可以收获了。
