# Golang ASM简明教程

这几天倒腾了一下Go的ASM，然后写了一个简单的汇编代码，记录一下以防忘记。首先要说明的是Go的ASM是一种中间码，或者说是
众多汇编语言的一种抽象体，但是呢，又不完全是抽象，总之，揉合了Go自定义的一部分，和真实汇编语言。这里主要记录的就是
Go自己定义的那部分。

首先如果你想查看一段Go代码产生的汇编码，可以这样：

```go
$ cat main.go
package main

func add(int64, int64) int64

func main() {
	println(add(1, 2))
}
$ go build -gcflags -S .
# github.com/jiajunhuang/test
"".main STEXT size=107 args=0x0 locals=0x28
	0x0000 00000 (/home/jiajun/Code/test/main.go:5)	TEXT	"".main(SB), ABIInternal, $40-0
	0x0000 00000 (/home/jiajun/Code/test/main.go:5)	MOVQ	(TLS), CX
	0x0009 00009 (/home/jiajun/Code/test/main.go:5)	CMPQ	SP, 16(CX)
	0x000d 00013 (/home/jiajun/Code/test/main.go:5)	PCDATA	$0, $
    ...
```

首先Go定义了4个虚拟寄存器：

- FP: Frame pointer: arguments and locals. 这个是用来指向当前frame的起始位置
- PC: Program counter: jumps and branches. 这个用来指向下一条要执行的指令的位置
- SB: Static base pointer: global symbols. 这个用来指向全局变量的位置，可以把它看作是程序起始地址
- SP: Stack pointer: top of stack. 这个指向栈顶

然后Go说了：All user-defined symbols are written as offsets to the pseudo-registers FP (arguments and locals) and SB (globals). 

也就是说，所有我们自定义的变量，都是基于FP和SB的一个偏移的位置。只不过呢，这个偏移的写法有点不同：`foo+4(SB)`。它的意思是：

- 这个变量叫做foo(但是和实际变量不是同一个东西，它不能直接作为变量名使用，只是为了更容易看懂，但是一般会生成和变量名一样的)。
- `+4` 表示相对SB的位置，偏移4byte
- 如果有 `<>`，说明这个变量是局限于本文件的，相当于C语言里，在函数前加一个 `static`

对于FP的使用，也是一样的：`first_arg+0(FP)`。对于SP，略有不同，一般都是相对它为一个负数的offset：`x-8(SP)`，而不是加号。

注意一点，对于有 `SP` 寄存器的硬件平台来说，`SP`前面是否有变量名，区分了它到底是指的Go自定义的虚拟寄存器还是真实硬件的SP寄存器。
比如 `x-8(SP)` 指的是相对于虚拟寄存器SP的偏移，而 `-8(SP)` 就是相对于真实寄存器的偏移了。

> On architectures with a hardware register named SP, the name prefix distinguishes references to the virtual stack
> pointer from references to the architectural SP register. That is, x-8(SP) and -8(SP) are different memory
> locations: the first refers to the virtual stack pointer pseudo-register, while the second refers to the hardware's SP register. 

## 函数声明

Go ASM咋声明一个函数呢？这样：

```go
TEXT ·add(SB), $0-24
    MOVQ arg1+0(FP), CX
    MOVQ arg2+8(FP), BP
    ADDQ CX, BP
    MOVQ BP, result+16(FP)
    RET
```

同时需要在一个 `.go` 文件里有这么一行生命它的签名：

```go
func add(int64, int64) int64
```

把函数体留空，这样Go编译器就知道实现是在汇编里。

我们来看看上面 `add` 函数的汇编代码，首先要用一个TEXT来声明这是一个函数，它的格式是
`TEXT package_name·function_name(SB),$frame_size-arguments_size`。包名可以不写，表明这是当前包，然后一个圆点，
注意这个圆点是 `·` 而不是英文的 `.`，它的UTF8值是 `U+00B7`。接下来是函数名，然后 `(SB)`，一个逗号，接着 `$0-24`，
前面的是帧的大小，我们这个add函数只用了寄存器，没有本地变量，所以是0，一个 `-` 后面的24,表明我们这个函数用了24个byte，
因为我们有两个 `int64` 的参数，这里就占用了16byte，那么剩下的8byte是啥呢？是返回结果，所以一共是24byte。

接下来的代码就好理解了：

- 把第一个参数(位置在 `FP+0` 的偏移位置，写为 `arg1+0(FP)`) 的值复制到CX寄存器
- 把第二个参数(位置在`FP+8` 的偏移位置，写为 `arg2+8(FP)`) 复制到 `BP` 寄存器里
- 把 CX 和 BP 寄存器的值相加，结果存储在 BP 里
- 把 BP 寄存器的值复制到 FP+16 的位置，写为 `result+16(FP)`，也就是返回值的内存位置里
- 调用 RET 返回

看到没，一个简单的 add 函数，汇编就这么复杂了，所以bill gates当年一个人拿纸和笔，用汇编写了一个Basic解释器，那是什么层次
的神才能做到的？我再也不想写汇编了。

## 变量声明及初始化

数据，分为全局变量和局部变量，咋初始化呢？

```go
DATA	symbol+offset(SB)/width, value
GLOBL runtime·tlsoffset(SB), NOPTR, $4
```

不过它这个value得是一个内存地址，比如：

```go
DATA divtab<>+0x00(SB)/4, $0xf4f8fcff
DATA divtab<>+0x04(SB)/4, $0xe6eaedf0
...
DATA divtab<>+0x3c(SB)/4, $0x81828384
GLOBL divtab<>(SB), RODATA, $64

GLOBL runtime·tlsoffset(SB), NOPTR, $4
```

另外一点，就是类似 `NOSPLIT` 这种，可以看下下面的代码，写明了咋用以及啥含义(位于 `./src/runtime/textflag.h`)：

```c
// Copyright 2013 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.

// This file defines flags attached to various functions
// and data objects. The compilers, assemblers, and linker must
// all agree on these values.
//
// Keep in sync with src/cmd/internal/obj/textflag.go.

// Don't profile the marked routine. This flag is deprecated.
#define NOPROF	1
// It is ok for the linker to get multiple of these symbols. It will
// pick one of the duplicates to use.
#define DUPOK	2
// Don't insert stack check preamble.
#define NOSPLIT	4
// Put this data in a read-only section.
#define RODATA	8
// This data contains no pointers.
#define NOPTR	16
// This is a wrapper function and should not count as disabling 'recover'.
#define WRAPPER 32
// This function uses its incoming context register.
#define NEEDCTXT 64
// Allocate a word of thread local storage and store the offset from the
// thread local base to the thread local storage in this variable.
#define TLSBSS	256
// Do not insert instructions to allocate a stack frame for this function.
// Only valid on functions that declare a frame size of 0.
// TODO(mwhudson): only implemented for ppc64x at present.
#define NOFRAME 512
// Function can call reflect.Type.Method or reflect.Type.MethodByName.
#define REFLECTMETHOD 1024
// Function is the top of the call stack. Call stack unwinders should stop
// at this function.
#define TOPFRAME 2048
```

## 总结

汇编太麻烦了，再也不想写了。

---

参考资料：

- https://golang.org/doc/asm
- https://www.davidwong.fr/goasm/
