# 2022年终总结

2022年是忙碌的一年，也是收获满满的一年。今年的博客比往年又要少，一则是太忙了没有时间，二则是太水的文章也没有很大的意义，
以后也是如此，希望能够越钻越深，产出有质量的文章。

回顾2022年初定下的目标，完成的有这些：

- ✅ 学习前端：学会了vue3，现在写写常见的管理后台功能问题不大，毕竟就是套模板，加JS控制一些简单的逻辑😂。不得不说，
有了MVVM，写起来要轻松很多。不过对于用户端，或者复杂的交互，我还是不会的，还需要进一步学习，只是目前暂时没有应用场景。
- ✅ 接着2021年的进度，大致阅读了Nginx代码，完成了此前的目标，大概了解了一些皮毛知识，其余的就等到以后用到了再去研究吧。
- ✅ 把MySQL和PG的文档阅读了一遍，其中有很多优化知识，都是在文档上才能看到的。翻阅文档，主要还是为了在脑子里留下一个索引，
以后需要查阅细节的时候，就知道应该去哪里看。
- ✅ 学习数字货币知识，以前对数字货币是一窍不通，现在终于对常见的概念都有了了解，甚至还写了几个小玩具。

另外，在：

- 工作方面，把日常工作中要用到的软件文档大概翻阅了一遍，比如 Auth0，AWS，这里面的概念成千上万，同样，我也只是为了建立索引。
- 编程方面，今年更加注重测试，在可接受的时间范围内，我都会尽可能的增加单元测试覆盖。自动化测试可以让机器没日没夜的跑，
保证代码会如期望运行，心里安全感十足，整个软件的可靠性也要高上许多。不得不说，以前我在这一方面是做得不够到位的。而现在
我也开始从快速交付转变成好的交付，以后希望是又快又好。我想这也是职业上更加成熟的一种表现吧。
- 生活方面，今年把房子装修了，装修是个无底洞，你可以往里面丢任意金额的货币进去，水花都不会泛起一点，整个过程中比较有趣的
是谈装修公司以及和商家砍价，这让我知道：买的永远没有卖的精；脸皮厚是一种本领；该霸气时就要霸气。感谢老婆大人每天陪着我
去谈判、去验收，陪伴是最长情的告白😄。

## 2023年的目标

每年我都会为来年定下目标，说实话去年定多了，导致完不成，其实今年想要做的事情也很多，但是目标上我暂且少定几个，后续如果
完成的快，便从我的目标库中再摘几个便是：

- 重读经典。这其实属于去年定下的目标，其中想要仔细阅读 DDIA、APUE、UNP 和 TLPI。初读这几本书还是几年前，只觉得写的精妙，
高深。现在工作年限更久了，每每回想起来，总是会有新的感悟。因此准备在2023年系统性的重读，看看是否会有新的体悟。

- 学习Rust。Rust之前学过，但是没有找到合适的使用场景，于是又放弃了。这次想要借着重读经典的机会，再捡起来，暂且为自己
制造了一个使用场景：实现经典书籍中的示例，然后写几个以前的小玩具。

- 学习 TiDB。这是我司的核心产品，几年了，我竟一直没有去研究，真是罪过罪过。2023年，务必花时间去学习并且记录成文，看看
成熟的分布式数据库，是怎么运行的，这其中又有哪些权衡取舍。

- 仔细阅读 高性能MySQL 和 MySQL是怎样运行的。这也属于阅读经典，数据库是现代应用中的核心，花时间深入了解数据库，是我
现在的兴趣所在，也是必须要做的事情。

- Swift，我一直想要做一款自己的App。但是一直都因为各种原因没有去实践，其实，之前学过Kotlin写安卓，但是当时还是jQuery时代
的写法，实在令我有点难受，再加上各种屏幕的兼容，最后还是放弃了。Flutter？这个坑其实并不小，稍微做点什么都要用到原生
能力，终究还是离不开原生。所以2023年的浪费时间项目，就安排给了SwiftUI。每年都浪费一点时间在探索上😄。

- 量化交易，2022跳票了，一直都想弄着玩玩，2023年得办了它！

## 总结

今年在技术方面，有一个比较大的转变，以前总是对高并发有浓厚的兴趣，对新技术有浓厚的兴趣，现在6年过去了，常见的处理方案
和技术，我大概都了解了。然而，我发现所有的这些应用也好，技术也罢，底层都是为了一个东西：数据。为了处理数据，我们有各式
各样的软件：数据库、缓存、队列、流处理。我的兴趣也逐渐转移到了数据库，这也是准备好好重读 DDIA 的原因之一。希望通过
2023 年的努力，我能在这一方面有更深刻的认识和见解，也希望能够对这些发展了几十年的技术的研究，进一步沉淀和夯实自己。

从刚毕业时的深度优先策略，到后来的广度优先。2023年，要再次转向深度优先，深入去学习和探索经典的技术。2023，一起加油吧！
