# 读《打开心智》

我们生活在现实世界里，总是会遇到各种事情，让人烦恼让人忧愁，当然也有开心和惊喜。我们的心智模型决定了我们遇到一件事情的
反应和处理方式。

作者首先讲到大脑的几个特征：

- 节能：大脑总是尽量选择不用思考的那条路，怎么节能怎么来
- 稳定：大脑总是想要稳定，而不是面对风险
- 预测：大脑会尝试去预测，而不是实时描绘现实
- 反馈：大脑会奖励我们的一些行为，但并所有行为都是好的，例如吃甜食

当然，我没有仔细去考证这些观点，同时作者是研究心理学而非脑科学。这一节可以粗略看看。

接着，作者介绍了如何掌控情绪：情绪其实是大脑对于突发的外部情况做出的一种应激反应。处理情绪的最好方式，就是把情绪当作
一个报警器，然后告诉自己也是告诉自己的情绪：好了，我知道了，你退下吧。然后我们再理性的去考虑应对方式，而不是任由情绪
牵着我们走。

作者接下来介绍了如何长期坚持做一件事情，这也是我一直使用的一种方式：大事化小，各个击破。我们可以把一个看起来完不成的
任务，拆分成一个一个的小目标，每个目标都属于不是特别难，但又需要努努力才能够得着的目标，这样每当我们完成一个目标时，
就会自发的觉得，嗯，我真棒，从而产生自信，继续推动我们完成下一个小目标。如果目标设置的太大，我们难以完成，很容易让人
沮丧，而太简单的目标，又会导致我们觉得无聊。

除此之外，我们还需要注意的一个点是，当我们完成一个目标时，需要避免掉入一个“计数器”陷阱，也就是每次我们给自己设置目标
时，过度的关注在数字和如何量化结果上，例如给自己设置的目标是2023年必须要写60篇博客，看完20本书。这样容易导致我们的行动
不再专注于过程，而是过分关注在结果上，从而会导致舍本逐末：看20本书，真的做到了阅读和思考吗？快速翻阅也算是读完了吗？
如果这本书没有兴趣读，随手翻完也算吗？这就与我们最开始的目标相左了。阅读本身是为了提升我们的认知，和作者进行思想上的
碰撞与交流。读书等于读到了作者的观点，我们面对一件事情，也会有自己的观点，如果是我们面临这种问题，会是怎样的想法和做法，
为什么作者是这样想的和做的呢？只有产生了思想的碰撞或者共鸣，才真正算是完成了一本书的阅读，才达到了阅读的意义。走马观花，
又何必浪费这个时间呢？

此外我们做一个相对较大的目标时，很容易遇到这么一种情况：畏难。总是事情还没开始做，就开始想到了各种可怕的后果。对此我与
作者的观点一致：试试再说。古时候人们很容易遇到各种威胁，所以有一个万全之策实际上是保命的。但是现代社会，大部分工作上和
生活上的事情，都不会威胁到生命。我们完全可以试试再说，不要怕，不要等到准备好了，才去行动，这样最后的结果往往都是错过了
机会。

当然，有这么一些情况是例外的，那就是和生命安全有关系的事情，必须要思虑周全之后，做好预案再去行动。例如，要上高速之前，
应该规划好大致的路线，以及准备好对应的食物和水，行驶时走中间道路，总是保持车距等。与生命有关的事情，我认为还是需要
思虑周全。

第五章，作者讲到了如何高效学习，第六章，作者讲到了深度思考。对于高效学习，我的观点是，学习和思考是共生的，阅读是为了
研究作者的思路与逻辑，从而引发自己的观点和思考。另外一个很重要的事情，就是学会学习。观察自己是如何学习的，我称之为
“元认知”。达成一个目标的途径可能有很多，每个人都会不一样，并非每一条都适合自己，要测试并观察自己适合哪种学习方式，以
第三人称视角观察和理解自己的学习方式，不断的去探索和改进。

在我小的时候，一次偶然的经历让我学会了观察自己是如何学习运动技能的：我在练习绕腰上篮的时候，总是无法成功，但是休息了
几天之后，我却直接成功做到了这个动作。因此，我对自己的一个猜想是，我学习这些动作时，当时可能无法一次性协调流畅的做
出来，但是给自己一些时间放松，过几天再来试试看。后来我把这些规律多次用到其他动作的学习、练习中，发现确实有这个规律。
这让我明白了，我不是体育运动上的“天才”，并且我要坦然接受这一点。但好在我也不是笨蛋，多练习几次，休息几天，再练我就
大概率能成功。

对于学习，从小到大我都是很调皮的学生，总是安静不下来，真正进入学习状态，是大学开始的。如何学习呢？作者是这样说的，
把知识从点，串成线，把线串成面，最后在大脑里存储下知识的索引。作者讲了他的一套方法论。但是对于计算机知识的学习，我个人
的方法论，就是：

- 知其然，更要知其所以然。最开始的几年，我大量学习了编程知识，但是除了学会如何使用，我花了很多时间在研究它是如何实现的，
为此我看过不少项目的底层源码和源码剖析，最终也的确取得了不错的成效
- 练习：书上的代码，都亲自敲一遍，有报错及时解决，正是通过这些错误，才能够积累更多的经验

最后，作者讲到了人生的意义这个话题。对于这个话题，让我想起了刘擎的《西方现代思想讲义》，起初这是我的朋友推荐给我的，
那段时间我很迷茫，搞不懂人生到底是为了什么，在这个世界上做这些事情，意义到底是什么？差点把自己都想魔怔了。朋友推荐
我去听刘擎老师的这门课，起初我还搞不懂，这不是叫做西方现代思想讲义吗？跟人生意义有什么关系。但我还是去听了这个课程，
刘擎老师从西方近代的哲学家讲起，最后引入了一个结论：人生没有什么意义，意义都是自己赋予的。

没错，人生本来就没有什么意义，我们可能会觉得，人从出生起，读书、工作、结婚、养育小孩、老去、死去。似乎是一个一个固定的循环，
但是，并不是这样的，这只是现代社会给我们安排的一个一个的任务。仔细想来，如果可以抛下所有的世俗，我们是自由的，
就像山里的小鸟一样，就像大河里的鱼儿一样，我们是自由的，我们的人生，其实也没有一个固定的统一的目标要去完成。

想要过成什么样的人生，完全是我们自己来决定的：想要物欲横流，那就努力去赚钱；想要平静祥和，那就清心寡欲；又或者，可以
清心寡欲的物欲横流，这都是我们自己定的。那我们怎么找到自己的目标，从而不会让自己迷茫呢？很久以前，我们是不需要考虑这个
问题的，因为会有宗教、宗族，很多人都自动的找到了这个目标，而现在，需要靠我们自己去寻找。我和作者的想法再次一致：多尝试，
找到你感兴趣的那个事情，并且为之付出。付出的过程会给你更多的反馈，从而形成一个正向循环。

很多人问我大学选专业，我都是这么回答的：选你感兴趣的一些，然后选比较赚钱的那个。学习和工作的年限长达几十年之久，如果是从事
自己完全不感兴趣的专业，那得多无聊呀。

书里讲的内容，远不止我提到的这些，很多观点上，我都与作者有共鸣，当然，作者的文笔要比我好太多，能够以一种优雅的方式表达
出来，而我俨然像个大老粗，知道怎么干活却不知道怎么表述，哈哈，这也是值得学习的一点。最重要的，其实是，每一个读者（包括
我自己），都要学会探索自己，理解自己，与自己和解，然后与自己达成一个共同的目标，一起去做，去克服，去尝试，然后，过好
这一个唯一的，精彩的人生！
