# 你好，2026！

本来想吃着汉堡唱着歌，就跳过今年的总结，毕竟已经迟到了。但咱每年都得总结，不能糊弄自己。元旦没写的文章，咱传统农历新年得补上。

2025年，最大的转变，在于意识到了生命只有一次。感悟来源于一次惨痛的意外，玩越野摩托车翻车摔到骨裂躺床上几天动弹不得。
人在遭遇挫折或痛苦的时候，最容易开悟。

我们这一生，追求点什么呢？从小就有设定好的目标，小学当三好学生，初中不要早恋，高中考个好大学，大学期待你找个男/女朋友找个好工作，
编制岗位是人中龙凤，没有的话就做富哥富姐也挺好。接下来的就是买房、买车、婚姻、生育。似乎这些任务都是安排好的，是个通用模板。

工厂里才批量复制生产，可人生不是。如果一直都在低头忙于这些，确实没啥意思。人生意义是自己赋予的，我的人生我定义。所以以后的
日子里，我想留些时间去体验，去玩，不要再焦虑于一个又一个的里程碑式的目标。摊牌了，我不卷了，不玩了。

2025有这么几个感悟：

## 感悟一：AI大爆发，真正到了生产力。你有危机感吗？

几年前AI还是个玩具，一问一答，低质量回答，各种错觉。但是，就在过去的一年里，在图像、视频、代码等多个领域，AI开始真正显示
它的能力，生产力骤然提升。多家科技公司开始裁员，IT界哀嚎遍野，人人都有了真切的危机感。

AI会取代我(的工作)吗？我想大家都问过这个问题，2025年想必已经体验到了AI的威力。我有一些看法：如果你的工作还是简单重复的劳动，
那么，是的，很容易就被替代了。但是大家一定要记住，我们不是改变世界的那群人，时刻都要秉着打不过就加入的信念，打不过AI，
可以成为驾驭AI的那个人，AI仍然有做不到的事情，比如不懂设计的人，有AI也很难设计出美观的界面，不懂用户心理和需求的人，有AI
也难以做出好用的产品，不懂工程的人，AI各种面条代码糊在一起后，项目就会成为粪坑无法维护，从而让项目迭代逐渐停滞漏洞百出。

从今天起，打不过我们就要加入，成为一个懂代码、懂架构、懂工程、懂用户心理、懂设计的复合型人才。记住，我的朋友，有危一定有机。

## 感悟二：意外真的随时可能降临

你知道的，世界是一个巨大的草台班子，大家都想着自己的事儿，能把公事做好已经是不多的了。这就意味着，在本就混沌的世界，
不可控的事情会更多。意外随时可能降临，不要总想着等我怎样怎样，我就去怎样怎样。想做什么赶紧做，做好防护的同时，着眼于未来的同时，
也要过好当下。

## 感悟三：我们真的需要忙个不停吗？

我们真的需要一直低头走路没空看看天上的星星吗？在小城市住久了，我越来越回不去大城市的那种快节奏忙碌了。小城市的这才叫生活啊。

## 感悟四：创造才是未来的出路

make, create. 这是激发主观能动性最好的药，找到市场的需求，满足市场的需求，超级个体的时代，就得这么干才有出路。你想接受
也要接受，不想接受也要接受。还是那句话，打不过就加入，主动面对未来的变化总是比被迫接受的好。

# 2026准备干点啥？

1. 继续但克制的锻炼身体，2025年打球特别上瘾，高峰期一周能打4-5次，实在是有点超标了。锻炼身体，但是控制一下，2-3次差不多了，毕竟不想老了坐轮椅；
2. 做好手头的工作和事情，争取能结合AI做到更精湛更高效，随着AI大爆发，这几个月我在深度的体验AI编程，已经有一些感觉了，但是一切都还在变化，我也要跟着进化；
3. 学新东西，我不知道的东西可太多了，得学，想学，努力向全能的方向走；
4. 思维也要升级，要站在更高的视角看问题。

## 最后

最后，就写这么多了。这个汉堡很辣，我得去喝水了。
